# 09. 커스텀 플러그인을 이용한 엘라스틱서치 커스터마이징과 실전 운영

## 9.1 커스텀 플러그인이 필요한 이유

- 엘라스틱서치은 플러그인을 통해 많은 부분을 세세하게 커스터마이징 할 수 있도록 설계됐다.

## 9.2 플러그인 기본

### 9.2.1 플러그인 기본 관리

- 직접 만든 커스텀 플러그인을 설치하려면 경로를 직접 지정해야 함

### 9.2.2 플러그인 기본 구조

- 플러그인이 설치되면 plugins/[플러그인 이름] 디렉터리가 생성되며 여기에 플러그인 파일의 내용물이 들어간다.
- 플러그인 클래스는 Plugin 추상 클래스를 확장한 뒤 필요한 주요 메서드를 오버라이드 하여 작성한다.

### 9.2.3 플러그인 개발 시 유의할 사항

- 엘라스틱서치 플러그인은 동작할 엘라스틱서치 버전을 명확히 지정해야 한다.
- 플러그인 개발 자체는 엘라스틱 라이선스를 위반하지 않으며 파생 작업을 구성하지도 않는다.

## 9.3 Hello World 플러그인 제작

### 9.3.1 플러그인 프로젝트 생성과 기본 구조 잡기

### 9.3.2 Plugin과 ActionPlugin

- 플러그인이 엘라스틱서치의 설정에 접근하려면 Plugin 클래스의 getSettings를 오버라이드 해야 한다.
- ActionRequest는 액션의 요청을 정의하는 추상 클래스다.
- ActionResponse는 액션의 수행 결과를 담아 클라이언트에게 돌려줄 응답을 정의하는 추상 클래스다.
- ActionType은 액션의 종류를 명시하는 클래스다.
- TransportAcion에는 실제로 액션이 실행될 때 수행해야 할 동작을 구현한다.
- RestHandler는 작성한 액션을 엘라스틱서치 REST API에 등록시키는 역할을 수행한다.

## 9.4 엘라스틱서치와 플러그인의 테스트 코드 작성

### 9.4.1 테스트 코드 작성을 위한 기본 설정

### 9.4.2 엘라스틱서치 테스트 프레임워크로 테스트 코드 작성

- 엘라스틱서치 테스트 코드는 ESTestCase 추상 클래스에서 출발한다.
- ESSingleNodeTestCase는 테스트 코드 내에서 엘라스틱서치 노드 하나를 띄워서 구글 주소로 관리되는 엘라스틱서치 내의 여러 인스턴스에 접근할 수 있도록 한다.
- ESIntegTestCase는 테스트 코드 내에서 엘라스틱서치 클러스터를 기동하고 그 안에서 통합 테스트를 수행할 수 있도록 한다.

### 9.4.3 REST 레이어 테스트

- ESRestTestCase는 ESTestCase를 확장해 작성된 추상 클래스로 테스트 코드 내에서 RestClient를 쉽게 끌어 쓸 수 있도록 돕는다.

## 9.5. ActionFilter로 위험한 액션 차단 및 변조하기

### 9.5.1 ActionFilter를 사용하는 플러그인 구현

- ActionFilter: 모든 transport 액션에 연쇄적으로 필터링을 수행하는 인터페이스
    - 모든 transport 액션이 수행되기 전에 항상 호출되며 그 액션을 수행할지 여부를 결정
    - ActionFilter.Simple 추상 클래스를 상속받아 사용하는 것이 훨씬 편함

### 9.5.2 엘라스틱서치 기동 과정과 ActionFilter의 동작 상세

- getActionFilters: 이 플러그인이 엘라스틱서치에 등록할 ActionFilter의 목록을 등록하는 함수

### 9.5.3 createComponent로 플러그인 구성요소 등록

- createComponents: 구글 주스로 의존성 주입을 관리할 인스턴스 등록

### 9.5.4 LifecycleComponent로 생명 주기를 가진 구성요소 관리

- LifecycleComponent: 초기화, 시작, 정지, 종료 등의 생명 주기를 가져야 하는 구성요소를 관리하기 위한 인터페이스
    - Lifecycle.State = INITIALIZED, STOPPED, STARTED, CLOSED

## 9.6 특정 조건을 만족할 때를 감지하여 알람 보내기

### 9.6.1 persistent 타입의 task 동작

- PersistentTaskPlugin: persistent 타입의 task를 생성하는 플러그인을 위한 인터페이스

### 9.6.2 PersistentTaskPlugin 구현

- getPersistentTaskExecutor: 플러그인에서 작성한 PersistentTasksExecutor 목록을 엘라스틱서치에 등록하는 역할
- selectLeastLoadedNode: 클러스터 상태에서 메타 데이터를 읽어 지정한 종류의 task가 가장 적게 할당된 노드를 반환
- createTask: task 생성하는 작업을 담당함

### 9.6.3 플러그인에 권한 부여하기

## 9.7 인덱스 내 일부 데이터만 덤프하기

### 9.7.1 덤프 플러그인 작성

### 9.7.2 플러그인에 권한을 강제로 부여하기

- org.elasticsearch.bootstrap.PolicyUtil에서 허용하는 권한의 종류를 직접 화이트리스트 방식으로 명시함

### 9.7.3 HDFS에 덤프

## 9.8 데이터 변경분을 카프카로 발급하기

### 9.8.1 IndexingOperationListener로 문서 작업 추적

- IndexingOperationListener: 인덱스 내의 문서에 색인 또는 삭제 작업을 수행하기 전후에 작업을 끼워넣을 수 있게 하는 리스너 인터페이스

### 9.8.2 카프카로 메시지 발급
