# 1장. 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 단일 서버

---

- 웹, 앱, 데이터베이스, 캐시 등이 전부 서버 한 대에서 실행된다
- 사용자 요청 처리 흐름
    1. 도메인 이름을 이용해 웹사이트에 접속
    2. DNS에 질의해 IP주소로 변환
    3. 해당 IP주소로 HTTP 요청이 전달
    4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답 반환

## 데이터베이스

---

- 웹/모바일 트래픽 처리 서버(웹 계측)와 데이터베이스 서버(데이터 계층)을 분리
- 관계형 데이터베이스
    - MySQL, 오라클 데이터베이스, PostgreSQL
    - 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따라 조인하여 합칠 수 있음
- 비-관계형 데이터베이스
    - HBase, DynamoDB
    - 종류
        - 키-값 저장소
        - 그래프 저장소
        - 칼럼 저장소
        - 문서 저장소
    - 적합 사례
        - 아주 낮은 응답 레이턴시가 요구됨
        - 다루는 데이터가 비정형이라 관계형 데이터가 아님
        - 데이터를 직렬화하거나 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
        - 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

## 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장

---

- 수직적 규모 확장(scale up)
    - 서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM)을 추가하는 행위
    - 트래픽의 양이 적을 때 좋은 선택
    - 단순함
    - 한계가 있음. 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 늘릴 수는 없음
    - 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(re-dundancy) 방안을 제시하지 않음
- 수평적 규모 확장(scale out)
    - 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위
    - 대규모 애플리케이션에 적합
- 웹 서버에 바로 연결하지 않기 위해 부하 분산기 또는 로드밸런서를 도입하는 것이 최선

### 로드밸런서

- 로드밸런서: 부하 분산 집합에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 함
    - 사용자는 로드밸런서의 공개 IP 주소에 접속
    - 서버 간 통신에는 사설 IP 주소가 사용됨 (사설 IP 주소: 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP 주소)

### 데이터베이스 다중화

- 서버 사이에 주(master)-부(slave)관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장
- 쓰기 연산은 마스터에서만 지원함
- 부 데이터베이스는 주 데이터베이스로부터 그 사본을 전달받으며, 읽기 연산만을 지원함
- 장점
    - 더 나은 성능: 병렬로 처리될 수 있는 질의의 수가 늘어남
    - 안정성: DB 일부가 파괴되어도 데이터는 보존될 것
    - 가용성: 하나의 DB 서버에 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있음

## 캐시

---

- 캐시: 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소

### 캐시 계층

- 주도형 캐시 전략: 캐시에 데이터 없으면 DB에서 해당 데이터를 읽어 캐시에 씀
- 유의할 점
    - 캐시는 어떤 상황에 바람직한가? 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조가 빈번할 때
    - 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가? 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않음
    - 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가? 이에 대한 정책을 마련해야 함
    - 일관성은 어떻게 유지되는가?
    - 장애에는 어떻게 대처할 것인가? 캐시를 분산시켜야 함
    - 캐시 메모리는 얼마나 잡을 것인가? 캐시 메모리를 과할당 하는 것
    - 데이터 방출 정책은 무엇인가? LRU, LFU 등

## 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)

---

- CDN: 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크
    - 이미지, 비디오, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있음

### CDN 사용 시 고려해야 할 사항

- 비용
- 적절한 만료 시한 설정
- CDN 장애에 대한 대처 방안
- 콘텐츠 무효화 방법

## 무상태(stateless) 웹 계층

---

- 상태 정보를 웹 계층에서 제거하고, 지속적 저장소에 보관한 뒤 필요할 때 가져오기

### 상태 정보 의존적인 아키텍처

- 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다
    - 로드밸런서가 고정 세션(sticky session)이라는 기능을 제공하는데, 이는 로드밸런서에 부담을 줌

### 무상태 아키텍처

- 상태 정보가 필요할 경우 공유 저장소 shared storage로부터 가져옴

## 데이터 센터

---

- 지리적 라우팅: 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내됨
    - geoDNS: 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해 주는 DNS 서비스
- 기술적 난제
    - 트래픽 우회
    - 데이터 동기화
    - 테스트와 배포

## 메시지 큐

---

- 메시지 큐: 메시지의 무손실을 보장하는, 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트
    - 메시지의 버퍼역할을 하며 비동기로 전송함
    - 생산자/발행자라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행
    - 큐에는 보통 소비자 혹은 구독자라 불리는 서비스가 연결되어 있는데, 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 함

## 로그, 메트릭 그리고 자동화

---

- 로그: 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 좋음
- 메트릭: 사업 현황에 관한 유용한 정보를 수집할 수 있고, 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수도 있음
    - 호스트 단위 메트릭: CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭
    - 종합 메트릭: DB 계층의 성능, 캐시 계층의 성능
    - 핵심 비즈니스 메트릭: 일별 능동 사용자, 수익, 재방문 등
- 자동화

## 데이터베이스의 규모 확장

---

- 수직적 확장
    - 기존 서버에 더 많은, 고성능의 자원을 증설
- 수평적 확장(샤딩)
    - 대규모 데이터베이스를 샤드라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술
    - 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없음
- 고려할 점
    - 데이터의 재 샤딩
    - 유명인사 문제: 핫스팟 키 문제
    - 조인과 비정규화

## 백만 사용자, 그리고 그 이상

---

- 웹 계층은 무상태 계층으로
- 모든 계층에 다중화 도입
- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
- 여러 데이터 센터를 지원할 것
- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것